デジタル社会推進実践ガイドブック DS-432

> コアデータモデル解説書  
> 連絡先

2022年（令和4年）3月31日

デジタル庁

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>[キーワード]</p>
<p>連絡先、データモデル、電話番号、WEBフォーム、SNS</p>
<p>[概要]</p>
<p>連絡先の情報をシステム実装する際に参照すべきデータモデルについて解説するガイドブックです。このガイドに従いデータ設計を行うことで、同じ設計規則に従うシステム間、分野間でのデータ連携を容易かつ正確に行えるようになります。また、データ設計を実施するコストも削減することができます。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 連絡先のデータモデル

個人や法人、施設の連絡先を記述する際のデータモデルです。連絡先はその対象によって必須としておくべき項目が異なります。例えば、法人であれば部署名や担当者名など連絡先の名称が必須になります。そのため、「個人連絡先」、「法人連絡先」、「施設連絡先」にそれぞれ拡張した上でそれぞれのデータモデルに組み込まれています。

すべて任意項目なので、用途に応じて項目を選択、あるいは独自項目を追加するなどのカスタマイズを行って利用してください。

### 連絡先データモデルの項目

連絡先データモデルの項目は表1の通りです。英語名や記入例などを含む詳細については、別添の「438_コアデータモデル_DMD.xlsx」を参照してください。

表1 連絡先データモデルの項目一覧

<table>
<colgroup>
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 41%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>必須<br />
項目</th>
<th>項目名</th>
<th>説明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td>連絡先名称</td>
<td>連絡先名称</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td>連絡先電話番号</td>
<td>電話番号、携帯電話番号</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td>連絡先内線番号</td>
<td>内線番号</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td>連絡先メールアドレス</td>
<td>連絡先メールアドレス</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td>連絡先FormURL</td>
<td>連絡先がWebFormの場合のURL</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td>連絡先備考（その他、SNSなど）</td>
<td>SNSなどの連絡手段がある場合に記入</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td>郵便番号</td>
<td>郵便番号</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td>連絡先住所</td>
<td>連絡先住所の情報</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 連絡先を拡張したデータモデルについて

コアデータモデルでは連絡先のデータモデルを拡張して以下３つのデータモデルを定義しています。

-   個人連絡先

-   法人連絡先

-   施設連絡先

項目はいずれも共通ですが、ユースケースに応じて必須項目が変更されています。例えば法人連絡先の場合、法人の規模などに応じて連絡可能なチャネルが異なることが予想されるため、電話番号、内線番号、メールアドレス、またはWebフォームのURLのいずれか一つ以上を必須という形にしています。

これらの拡張されたデータモデルについてはそれぞれ「個人」「法人」「公共施設」のコアデータモデル解説書で説明していますので、詳細はそちらを参照してください。

## 変更履歴

| 改定年月日    | 改定箇所 | 改定内容内容 |
|---------------|----------|--------------|
| 2022年3月31日 | \-       | 初版決定     |
