デジタル社会推進実践ガイドブック DS-441

> コアデータパーツ  
> 日付及び時刻
>
> 2022年（令和4年）3月31日
>
> デジタル庁

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>[キーワード]</p>
<p>日付、時刻、データ形式</p>
<p>[概要]</p>
<p>円滑なデータ連携を行うには、データが共通の形式で整えられていることが必要です。本書はコアデータモデルを対象に、日付及び時刻のデータ形式について示すものです。日付及び時刻のデータ形式は、ISO8601及びJIS X 0301（日付及び時刻の表記）に準拠し、以下のとおりとします。（ただし、高速処理が必要な場合等、特段の事情がある場合には、独自形式を採用する場合もある）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 目次

> [1 日付及び曜日 [2][]][2]

[1.1 日付 [2][1]][1]

[1.2 曜日コード [3][]][3]

[1.3 特定日、繰り返し [3][4]][4]

> [2 時刻 [4][]][4]
>
> [3 日付と時刻の組合せ [4][5]][5]
>
> [4 期間 [5][]][5]

[4.1 基本構造 [5][6]][6]

[4.2 時刻を含む場合 [5][7]][7]

[4.3 年が同一の場合 [5][8]][8]

[4.4 月まで同一の場合 [5][9]][9]

[4.5 継続、所要時間 [5][10]][10]

> [5 時間帯等コード [6][]][6]

[5.1 時間帯コード [6][11]][11]

[5.2 目標時間コード [7][]][7]

> [6 月、季節、旬コード [7][12]][12]

[6.1 月コード [7][13]][13]

[6.2 季節コード [7][14]][14]

[6.3 旬コード [8][]][8]

> [7 特記事項 [8][15]][15]
>
> [8 解説 [9][]][9]

[8.1 拡張形式の適用 [9][16]][16]

[8.2 年月日の表記 [9][17]][17]

[8.3 和暦との変換 [9][18]][18]

> [9 変更履歴 [9][19]][19]

## 日付及び曜日

### 日付

日付のデータは西暦年4桁、月2桁、日2桁をハイフンで接続する形式とし、半角文字を使用します。

-   YYYY-MM-DD

    -   YYYY：西暦年4桁

    -   MM ：月2桁（1桁の場合には前に0をつける）

    -   DD ：日2桁（1桁の場合には前に0をつける）

例）

| 2017年9月1日 | 2017-09-01 |
|--------------|------------|

### 曜日コード

曜日のコード及びデータは、月曜日を1とし、以下のとおりとします。

1:月曜日

2:火曜日

3:水曜日

4:木曜日

5:金曜日

6:土曜日

7:日曜日

「曜日」を省略し「月曜日」を「月」と記入しても問題ありません。

列挙する場合には、月曜日から順に記入し、「曜日」はデータに含みません。

例）

| 月火水木金 | 12345 |
|------------|-------|

### 特定日、繰り返し

週の特定日や定期的に繰り返し行うスケジュールは、自由記述とします。ただし、特定日や繰り返しコードで表す場合には以下の書式に従うこととします。

-   曜日はMo,Tu,We,Th,Fr,Sa,Suで表す

    -   前項の曜日単体で表す場合と異なるので注意

-   毎週は0、第何週は1-5、最終は6、隔週は7で表す

例）

| 毎週水曜日             | 0We     |
|------------------------|---------|
| 第1,3月曜日            | 13Mo    |
| 第1,4火曜日と第4木曜日 | 14Tu4Th |
| 最終金曜日             | 6Fr     |
| 隔週日曜日             | 7Su     |

## 時刻

時刻のデータは、時、分、秒を:（半角コロン記号）で接続した以下の形式とします。

-   HH:MM:SS（秒は省略可能）

    -   HH：時間（24時間表記。1桁の場合には前に0をつける）

    -   MM：分（1桁の場合には前に0をつける）

    -   SS：秒（1桁の場合には前に0をつける）

<!-- -->

-   例）

| 18時10分50秒 | 18:10:50 |
|--------------|----------|

1秒未満の時刻を必要とする場合においては、業務等の特性や要件に従い、小数表記をします。このような表記を含むデータを提供する際は、小数点以下の桁数等、データ形式情報を提供することを推奨します。

## 日付と時刻の組合せ

日付と時刻は、「日付」と「時刻」の2つのデータ項目に分けて設計することを推奨します。

日付と時刻を1つのデータ項目で持つ場合には、国際標準に従い日付と時刻の間を「T」で接続して表現します。グローバルにデータ連携をする場合は、必要に応じてUTC（協定世界時）と地方時の時差を表記します。具体的には、UTC（協定世界時）に対して地方時が進んでいる場合は「+」、遅れている場合は「-」記号を用い、以下の例のように表現します。なお、UTCに対して時差のない場合には「Z」を末尾に付与します。

-   YYYY-MM-DDTHH:MM:SS+hh:mm

    -   hh ：UTCに対して進んでいる「時」

    -   mm ：UTCに対して進んでいる「分」（通常は00）

例）

<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>2017年9月1日18時10分50秒<br />
（日本時間）</th>
<th>2017-09-01T18:10:50+09:00</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1970年1月1日0時0分0秒<br />
（UTC:協定世界時）</td>
<td>1970-01-01T00:00:00Z</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 期間

期間は、「開始日」、「終了日」と「開始時刻」、「終了時刻」の4つのデータ項目で設定することを推奨します。

期間を1つのデータ項目で持つ場合には、国際標準に従い以下のとおりとします。

### 基本構造

期間の開始日時と終了日時を「/」でつないで、「開始日時/終了日時」とし、次のとおりとします。

-   YYYY-MM-DD/YYYY-MM-DD

### 時刻を含む場合

期間に時刻を含む場合は、「３　日付と時刻の組合せ」の方法を組み合わせて、次のとおりとします。

-   YYYY-MM-DDTHH:MM:SS+hh:mm/YYYY-MM-DDTHH:MM:SS+hh:mm

### 年が同一の場合

期間の年が同一の場合は、年の部分を省略して、次のとおりとします。

-   YYYY-MM-DD/MM-DD

### 月まで同一の場合

期間の年及び月が同一の場合は、年及び月の部分を省略して、次のとおりとします。

-   YYYY-MM-DD/DD

### 継続、所要時間

継続時間（経過時間）や所要時間を記述する場合には、時刻の形式に従い、次のとおりとします。

-   HH:MM

## 時間帯等コード

利用時間、配送時間等を表す際に、時間帯や目標時間を示す場合があります。そのような場合は、時間帯や目標時間について以下のようなコードと時刻表記で表すものとします。

### 時間帯コード

0時を起点として1時間区切りでコードを定める。

| コード | 時間帯      | コード | 時間帯      |
|--------|-------------|--------|-------------|
| 00     | 00:00/01:00 | 12     | 12:00/13:00 |
| 01     | 01:00/02:00 | 13     | 13:00/14:00 |
| 02     | 02:00/03:00 | 14     | 14:00/15:00 |
| 03     | 03:00/04:00 | 15     | 15:00/16:00 |
| 04     | 04:00/05:00 | 16     | 16:00/17:00 |
| 05     | 05:00/06:00 | 17     | 17:00/18:00 |
| 06     | 06:00/07:00 | 18     | 18:00/19:00 |
| 07     | 07:00/08:00 | 19     | 19:00/20:00 |
| 08     | 08:00/09:00 | 20     | 20:00/21:00 |
| 09     | 09:00/10:00 | 21     | 21:00/22:00 |
| 10     | 10:00/11:00 | 22     | 22:00/23:00 |
| 11     | 11:00/12:00 | 23     | 23:00/24:00 |
|        |             | 99     | 不明・未定  |

複数のコードを記載する場合は「,」（カンマ）で区切ります。

時間帯の時刻表記は以下の書式とします。

-   HH:MM/HH:MM（開始時間/終了時間）

例）9時～12時を表す場合

| 09時から12時まで | 09,10,11 | 09:00/12:00 |
|------------------|----------|-------------|

### 目標時間コード

0時を起点として1時間区切りのコードを定めます。

| コード | 目標時間 | コード | 目標時間   |
|--------|----------|--------|------------|
| 00     | 00:00    | 12     | 12:00      |
| 01     | 01:00    | 13     | 13:00      |
| 02     | 02:00    | 14     | 14:00      |
| 03     | 03:00    | 15     | 15:00      |
| 04     | 04:00    | 16     | 16:00      |
| 05     | 05:00    | 17     | 17:00      |
| 06     | 06:00    | 18     | 18:00      |
| 07     | 07:00    | 19     | 19:00      |
| 08     | 08:00    | 20     | 20:00      |
| 09     | 09:00    | 21     | 21:00      |
| 10     | 10:00    | 22     | 22:00      |
| 11     | 11:00    | 23     | 23:00      |
|        |          | 99     | 不明・未定 |

「～時頃」のように示される目標時間は、前後に幅を持たせる時間の表記方法です。前後30分、前後15分等、個々に持たせる幅は異なるため、目標時間を定義する際に、その旨を自由記述で補足してください。

## 月、季節、旬コード

イベント等の時期を月や季節、旬で示す場合があります。そのような場合は、季節や旬について以下のようなコードと季節及び旬の表記で表すものとします。

### 月コード

時期等が不明で、月で時期を示したいときに、月名を2桁半角数字（1桁の場合には前に0をつける）で記入します。

例）

| 4月 | 04  |
|-----|-----|

### 季節コード

時期等が未定で、月ではなく季節で示したい場合は、以下のコードと季節で時期を示します。

| コード | 季節 | コード | 季節 |
|--------|------|--------|------|
| 10     | 春   | 30     | 秋   |
| 11     | 初春 | 31     | 初秋 |
| 12     | 仲春 | 32     | 仲秋 |
| 13     | 晩春 | 33     | 晩秋 |
| 20     | 夏   | 40     | 冬   |
| 21     | 初夏 | 41     | 初冬 |
| 22     | 仲夏 | 42     | 仲冬 |
| 23     | 晩夏 | 43     | 晩冬 |

### 旬コード

月内の日時が未定で、その時期を示したい場合等、以下のコードと旬で時期を示します。

| コード | 旬         |
|--------|------------|
| 10     | 上旬       |
| 20     | 中旬       |
| 30     | 下旬       |
| 99     | 不明・未定 |

「10日頃」等の目標日時がある場合には、別途、目標日のデータ項目を設定することを推奨します。

## 特記事項

日付及び時刻に関して、「金曜日は17時まで」等の特記事項を記載する場合には、上記のデータ項目内に記述するのではなく「備考」のデータ項目を付加し対応します。

また、うるう秒の扱いは、情報機器やオペレーティングシステムの仕様に依存するため、うるう秒挿入時のログ分析等を行う際には留意してください。

「３ 日付と時刻の組み合わせ」において、時差表記部分（+もしくは-以降）を一般的に使われる「hh:mm」としていますが、必要であれば「hh:mm:ss」と秒を加えてください。

## 解説

### 拡張形式の適用

ISO8601では、日付及び時刻の表記に基本形式と拡張形式が存在します。基本形式は、YYYYMMDDTHHMM+hhmmです。しかしこれは視認性が悪いため、日付にハイフン、時刻にコロンを使用する拡張形式を使用します。

### 年月日の表記

国内では、年月日を記載する際に「YYYY年MM月DD日」又は「YYYY/MM/DD」と記載することが一般的です。しかしシステム内やグローバルなデータ連携では国際標準に従い「YYYY-MM-DD」を使うことが多く、本標準はデータ連携用標準であることから、「YYYY-MM-DD」を採用します。

### 和暦との変換

入力や表示・印字において和暦年を使う場合には、入力時には入力データを和暦から西暦へ変換し、データは西暦で管理します。逆に出力時には西暦から和暦へ変換して表示します。同様に、入力や表示・印字において12時間制を使う場合には、データは24時間制で管理し、入出力時に変換します。

例）

| 入力: 平成27年 | データ: 2015   |
|----------------|----------------|
| データ: 2015   | 出力: 平成27年 |

## 変更履歴

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 58%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>改定年月日</th>
<th>改定箇所</th>
<th>改定内容</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>2022年3月31日</td>
<td>全体<br />
P3</td>
<td>GIFへの統合に伴い全体の体裁を変更<br />
UTCと一致する場合の記述方法をシステムで一般的な YYYY-MM-DDTHH:MM:SSZに変更</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2021年6月4日</td>
<td><p>P2</p>
<p>P4</p>
<p>P5</p>
<p>P6</p></td>
<td><p>特定日、繰り返しのスケジュール記述方法の追加</p>
<p>経過、所要時間を追加</p>
<p>月コードの月名の表記方法を補足</p>
<p>季節コードの誤記修正</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2020年5月14日</td>
<td><p>P1</p>
<p>P3</p>
<p>P5</p></td>
<td><p>エクセルについての注記を削除</p>
<p>時間帯等コードの追加</p>
<p>季節、旬コードの追加</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2019年3月28日</td>
<td>-</td>
<td>初版決定</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2017年12月7日</td>
<td>-</td>
<td>α版公開</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  [2]: #日付及び曜日
  [1]: #日付
  [3]: #曜日コード
  [4]: #特定日繰り返し
  [4]: #時刻
  [5]: #日付と時刻の組合せ
  [5]: #期間
  [6]: #基本構造
  [7]: #時刻を含む場合
  [8]: #年が同一の場合
  [9]: #月まで同一の場合
  [10]: #継続所要時間
  [6]: #時間帯等コード
  [11]: #時間帯コード
  [7]: #目標時間コード
  [12]: #月季節旬コード
  [13]: #月コード
  [14]: #季節コード
  [8]: #旬コード
  [15]: #特記事項
  [9]: #解説
  [16]: #拡張形式の適用
  [17]: #年月日の表記
  [18]: #和暦との変換
  [19]: #変更履歴
